# 1.コラッツ予想/

©  2018 [ころん:すとりーむ][] [cc by-sa 4.0][]


---------------------------------------

## コラッツ問題とは

コラッツ問題は、**自然数**に関する未解決の問題。といっても、小学校で習うごく簡単な算数の計算しか使わない。

- 自然数: 1, 2, 3, 4, … : 1から1ずつ加算した数

    - 偶数: 2, 4, 6, 8, ... : 2で割り切れる(余りが0)

    - 奇数: 1, 3, 5, 7, ... : 2で割り切れない(余りが1)

コラッツ問題は、最初に任意の自然数を選び、そこから次のように、簡単な計算を繰り返す。

1. その自然数が、

   - **偶数**なら、**2で割り**

   - **奇数**なら、**3倍して1を足す**

2. その計算結果の自然数についても、同様に繰り返す。

すると、その計算の最果てには、**いったい何者が待ち受けているのか?**

---------------------------------------

#### 1からスタートすると

3回計算すると1に戻り、無限ループ

    1 > 4 > 2 > 1

#### 3からスタートすると

7回計算で、1に到達

    3 > 10 > 5 > 16 > 8 > 4 > 2 > 1

#### 3333万3333からスタートすると

意外にも?!、たった108回の計算で、1に到達

    3333万3333 > 1億 > 5千万 > ... > 1


---------------------------------------

## コラッツ予想: 必ず1にたどり着く?!

コラッツ"予想"とは、「すべての自然数は、必ず1に到達するよ、たぶんね」という、数学者の多くが抱く希望的観測のこと。つまり、誰も証明できていない(2018年現在)。

逆に、もし「1に到達しないでループ」する数列が一つでも見つかれば、コラッツ予想が間違いだという証明になる。

#### 1じゃないループはないの?

    x > y > ... > x

自然数は無限にある。**それなのに**、1じゃないループが存在しない(だろう)ってのは、いったいどういう仕組みなのか?


---------------------------------------

## やってみ! プログラミングで

というわけで、証明はともかく、どんな感じの数列になるのか、実際にやってみよう、プログラミングで。


### 初心者目標ガイド: 目的のプログラム

1. 短期: 1回だけ計算

2. 中期: 1に到達するまでのコラッツ数列や計算回数

3. 長期: 最初の数が大きくなると、計算回数はどう増えていくかなどの、統計データ

4. 無限: 個人の自由、自然数のように無限


- まずは、実際に動くプロトタイプを眺めて、実行してみよう。
- 細かいコードや文法にはあまりこだわらず、全体の流れ、全体像を理解しよう。
- 慣れてきたら、プロトタイプのコードをちょっとだけイジって、実行してみよう。


---------------------------------------

## プロトタイプ

それぞれのプログラムファイル名は、Pythonの1回目であれば、python/1.pyなどとなっている。

以下の「newコード」にある言葉は、利用した機能・概念などのキーワード。言語によっては該当しない。やっプロ!製作委員会の備忘録のため基本スルーし、暗記とかしないこと。


---------------------------------------

### 1. 1回だけ計算

- はじめの自然数を画面に表示
- 1回だけ計算
- 結果を表示

##### やっプロ!

- コメントを追加する
- はじめの自然数を色々変える
- 表示に「ただいま計算中」「答えはなんと!」などと味付けする
- 「奇数なら、3倍して3を足す」などに変える
- どこか記号を一つ削って実行し、エラーを体験

newコード: コメント 変数 数値型 文字列型 出力関数 順次処理 条件分岐 四則演算 式 エラー


---------------------------------------

### 2. 100回計算

- はじめの自然数を画面に表示
- 100回連続で計算
- 数列を表示

##### やっプロ!

- 自然数を何億とか大きな数にする
- 計算回数をもっと増やす
- 数列の区切りの文字を変える
- 関数の名前を変える

newコード: 繰り返し


---------------------------------------
---------------------------------------


[ころん:すとりーむ]: https://www.youtube.com/channel/UCSlLuUuQpcD5e5NwmooHAIw

[cc by-sa 4.0]: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ja

